《智稱恭敬心》
請合掌
以智稱恭敬心
故意三寶
南無佛大也
南無大麻也
南無善解也
南無佛大也
南無大麻也
南無善解也
南無佛大也
南無大麻也
南無善解也
南無本師釋迦牟尼佛
無上甚深微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得授實
願解如來真實意
我們今天可以就直接來講《金剛經》
那《金剛經》我們知道
其實在漢帝
可以講 就是說是最大的一部經
所謂他的大 就是說奉持的人最多
其實現在很多
人是每一天要念一部《金剛經》
就發那個願 而且念金剛經的功德相應
慶竹難書
你要找說念金剛經相應的那個例子很多
我本身也有
本身也有因為念金剛經
然後有一些很特殊的經驗
所以念金剛經不僅僅是
我們可以講說
金剛經是般若六百卷裡面的核心
最重要的
它是在第九會
那第十會呢
是禮去般若
這兩會其實是金剛經裡面最重要的
一個講用
一個講體
也就是說金剛的用就能夠破一切無名
金剛的體呢
是能夠正
佛體
正一切實相
所以只要這兩品
我們好好去探討
其實要有智慧
要破一切無名
禮一切業障
正一切菩提
正一切功德
其實理所當然
很自然
那麼尤其我們漢帝
就以禪宗為最大宗嘛
禪宗從五祖以後
幾乎就是
以金剛經
為他的根本經典
我們如果去看
六祖談經
其實
從頭到尾沒有離開金剛經
也就是說
六祖他證悟也是從金剛經證悟
所以他弘揚也是弘揚金剛經
整個就以圍繞著金剛經
那我們剛剛講了
金剛經其實
又是
觀照般若
是實相般若
那這裡面你如果用得好的話
其實就
整個佛法就在這裡啦
而且他是就近瞭意喔
直接就
告訴你實相
而且不僅告訴你實相
還教你怎麼用
要怎麼樣子用心才能證實相
要怎麼樣子用心才能夠禮一切業障
都 都
講得很清楚
但是我們
學佛學半天
而且天天念它
一點都不相應
為什麼
不懂
不是真正的懂它
那當然我們曉得
般若是
Praja
就是
最究竟的智慧吧
那這個東西從哪邊來
怎麼樣子顯現
我們曉得
這部經基本上
雲和陰柱 雲和祥福其心
是這一本經的
開頭
也就是陰
就是因為
虛菩提請問的這個問題
所以佛整個
都在回答這個問題
而且教我們怎麼樣
雲和陰柱 雲和祥福其心
心要怎麼樣才能安住
要安住在什麼心上面
那要怎麼樣的降服我們的
忘心 亂心 顛倒心
其實離不開這兩個吧
修
就是你離開忘心
要有安住的心嘛
那也就是說簡單講
離一切緣起的有為法
離一切無常的因緣法
然後回到本句的如來藏
我們講金剛心
金剛心就是如來藏
只是名詞不一樣而已
那金剛心是你本句的
你的心本來就跟金剛一樣
什麼無明都遮蔽不了
但是你如果黏在無明上面呢
不是無明遮蔽了本句的金剛心
而是你就黏在無明裡面
你本來有金剛心
就放棄了
整天就抓著那個無明
也就抓著
金剛心裡面很明顯
它講四相嘛
我像人像
我像正相
我像受者相
我像就是無明
有了我像
有了無明才有其他的三相
沒有無明沒有我
本質解脫
那我們本來就解脫啊
本句金剛心啊
本來就如如不動寥寥分明的心啊
我還是要再問一下
你現在心是不是如如不動
你現在心是不是寥寥分明
確定嘛 對不對
你現在的心動到哪邊去
為什麼能夠聽得清清楚楚
因為那個如如不動的心
本來就在
永遠跟著你
我們只要用這個心
那就心就安住了
你心要安住了
必須用安住的心來
來來來修吧
所以你一定要用你的本明
用你的金剛心
這個這個是
雲和雲柱
要柱這個心
那雲和雄無其心呢
就用這個本句的本明來
照見一切的希望顛倒
狂心
顛倒了心
那個當然要降伏啊
因為我們是被他降伏啊
我們是被他帶著走啊
他要你怎麼樣就怎麼樣
你現在一定要回來
我不再跟你走
因為從那一面我相
無明以後
我就是你的跟屁蟲
那現在要回來
你要當我的跟屁蟲
我叫你怎麼樣就怎麼樣
我用金剛心來轉你的那個
虛妄的心
顛倒的狂心
那當然本來理所當然
所以懂得金剛經
大概就搞定了
什麼業障現前
什麼妄想現前
你馬上可以照破
看破它
根本就是假的
你不要再來騙我
那這樣你還會遭厭嗎
還會被靜轉嗎
還會掉輪迴嗎
還會對生死有恐懼嗎
沒有吧
本來就沒有的
這些通通從我相
有了我以後就有生死
有了我以後就有一切煩惱
就跟它相對起來了
我相當然接著就人相啊
有我就有你啊
有我有你就有眾生啊
有眾生就想每一個人
都想活得長一點吧
那個受相其實就堅持我
堅持有我
堅持我所是真的
那就受者相
所以這個其實都是
一切都來自無明
你堅持得越久
就越長壽
所以很可憐啊
我們現在一天到晚想說
我長壽長壽
其實很明顯就是執著
所以我們可以看
那個真正修得好
說走就走
長壽要幹嘛
給吃了人的利益
有什麼公道
你如果活著
人家因為你活著
然後產生信心
產生讚嘆
那當然你活越久
你活著就在弘法利生
但是如果人家已經覺得你沒有用了
那真的你是在消你的福報
搵你的福報
那我這樣講
其實是讓我們客觀的回到
我們活著的意義是什麼
一定要
所以你如果曉得
回到我活著的意義是什麼
其實你自然
接著下去六度十度
你自然就修了
我們就是隻要照顧這個我
只要擁有那個我
就能夠讓你去做
所以整個你根本就
完全顛倒
所以六祖為什麼那麼厲害
其實他就懂金剛經而已
他就懂這一步就夠了
就夠用了
他什麼經一到他這邊來
他都可以把你講得清清楚楚
因為基本已經抓到了
所以我們要靠什麼東西嗎
真的是
那個
法爾經裡面講的那個
長者的小孩子
我們就是長者的小孩子
還當乞丐
還一天到晚在那邊拼得要死要活
請你家財產你根本用不完
你有這個老子
這個老子不是釋迦佛
這個老子是金剛心喔
本來每一個眾生
本具的是金剛心
每一個眾生輪迴
就是那一面我相一起以後
那無明一起就輪迴
就受苦
所以你要解脫
你不掙脫無明
不掙脫我知我見我愛我慢
你怎麼解脫啊
你修行是在修什麼
降伏其心降伏你什麼心
我知我見我愛我慢
修行就是在搞這些啦
所以絕對不是說
你我有光頂啦
你我有地位
那個都假的啦
因為這些通
你所謂的智慧是四肢變沖
那個其實是真正修行的障礙
我們有沒有發覺
其實有時候你如果出身太好
福報大
然後學歷高
社會的地位高
你來出家看看
你出家看看
看你怎麼修
根本就沒得修
一直還是停留在那個
沾沾自喜的過去的成就上
他怎麼會下心
怎麼會把自己這個心放下
然後來找回那個很純淨的
大部分都活在這種假象裡面
因為我們都活在業力
活在業報裡面
然後沒有返照
沒有向內去探討
沒有向本來處去照
所以弄半天就是被業力
這個飄著走
那接著下來就是颱風
颱風常常會引發所謂的恐風暴雨
或者土石流
那我們被業力拖著走
那個業力如果很重就是土石流
你根本你再怎麼健康
再怎麼有大的福報啊能耐啊
你長得再美啊
土石流一來就把你毀掉了
你再有福報 再有智慧
這些英聯沒有在看你長得漂亮不漂亮
福報大不大 沒有了
所以唯一可以依的只有三寶
唯一該依的就是你的金剛心
就是本據的那一幅
一份佛性
如果佛到最後沒有講出這個
真的是我們
你說修半天能得到什麼
現在真的喔
那一天那個康布萊也在跟我探討
這個問題
佛教接著下去要怎麼辦
因為現在我們真的可以看得到
整個佛法的信眾
根本就比以前說是五大教
那個一貫道的五教合一喔
現在佛教變成這五教裡面最衰弱的
因為它真的有點難
門檻很高
你要進得來
要信受奉行
如果不是有很大的
很大的善根
根本就沒辦法
我這幾天去一個已經四十幾年的老朋友
他是一個醫生
他那一天跟我講說
他三年前
三四年前才去受洗
以前都學佛
三四年前
因為太太
那個得了癌症
所以叫天天不應叫地地不靈
天天求觀世音菩薩
沒有效
就有人就跟他介紹了
我們去唱詩班嘛
去相信那個萬能的上帝
可能有希望
就這樣一轉就轉過去了
有效沒效呢
還是照實啦
但是你一轉過去
為什麼
我為什麼要提這個
其實我們佛教徒
很冷漠
很冷淡
但是他們基督教徒
回教徒
很熱情耶
你在你寂寞的時候
在無力的時候
他送給你溫暖
而我們佛教徒
常常剛好相反
一個人需要溫暖的時候
你給他拿冰來
能言能語
一張重啦
你要忍耐啦
這根本就是落井下石
在這時候你鼓勵他幾句
他都會覺得很溫暖
但是我們就講不出這種溫暖的話
覺得我們很理性
覺得我們懂道理
我還是要講
雖然佛法的重點在講信空
但是佛法的實用
在講妙有
不是在講信空
要動不動就會引起信空
講那個話一點營養都沒有
根本就沒有用
這時候你要用妙有
不是還講信空
那我們懂得信空
喔 這個是最寶貝的
天天講空
所以就落空亡
你修了半天
你懂空的道理嗎
不懂
你完全不懂
講空是要你不要著相
不是相不見了
不是
講空不是要否定有喔
現在我們講空都否定有喔
明明有
還在那邊強辯
那是信空
即使不空也是信也是空
那有什麼意思
你講那個信
跟這個相用有什麼關係
如果沒有因緣
信空能幹什麼
信空一點作用都沒有
所以信空其實就是在
破我們的執著
破我們錯誤的想法
有我 有法
這個要破你這個
不是要安慰你的
而是要讓你知道
我這樣執著 這樣認知
是顛倒的
完全不對的
完全沒有道理的
這樣才能救你啊
所以你不懂法
整天在那邊講空啊空啊
有什麼用
沒有用
所以我今天是真的有感而法
那為什麼這個樣子
那一天就傳個訊息給
因為他跟我家師姐
都還有LINE
還有什麼
他家裡面有
我送給他的那個
時輪金剛的奏牌
他也弄一個佛堂
也有觀世音菩薩
也有
就弄得還滿莊嚴的
因為醫生到底是
兩個都醫生嘛
他太太是藥劑師
他是醫生
所以應該家裡水準很好
但是呢
當他受洗了以後
這個佛堂對他來講就是一個負擔
他說要怎麼處理
我說我來幫你處理
所以昨天就把他載回來了
去把他的佛堂載過來
他手有佛像
所以我們要曉得
包括信仰都是一種緣起
你信哪一個宗教
都是一種因緣
不是你信基督教就是學之學見
不是你信佛教就是正知正見
我那天也跟他講說
他那天也有點感慨
他說他
其實他腦子裡面裝的還是佛法
他腦子裡面裝的
他雖然心裡面有上帝的
有那個萬能的
但
我不好意思跟他講說
你真信了嗎
要不要再轉
不好意思跟他說
但也有跟他提一下
我說一個學過佛的上帝
他即使信了上帝
那個上帝還是佛法的上帝
一個學了基督教的佛
那個佛也是基督教的佛
這個就是緣起
所以為什麼我們要學東西要很謹慎
你只要去汙染道了
現在我還是要講
現在我們可以想一想
小時候在天資料的時候
你宗教信仰
我們都寫佛教
你懂佛教叫什麼嗎
你為什麼說你是佛教徒
你根本就不懂
就是說爸爸媽媽跟你說
我是佛教徒嗎
我不是佛教徒
就是這個樣子
你對佛法整個都不瞭解
其實臺灣的佛教很雜
一點都不純淨
我們小時候是不是
所有拜拜
所有的都中獎
中獎
對
誰都要做
什麼要一個一個一直獎
要獎還要多
我還沒有
以前我媽媽很虔誠吧
她每天早上一定要上香
都要唸一波
我說你寫在唸什麼
她真的有辦法唸十幾分鐘佛菩薩的名字喔
都不一樣喔
你看她老子有多少佛菩薩
她就一直唸一直唸喔
然後唸到最後連祖宗都唸了
對不對
然後他們的學佛是什麼
不為自己
真的
他們的心是真的是
都為他
都在求這兒
可以健康平安
順利
大概都在求這些
所以你說我們所謂的佛教徒是什麼樣子
那個知見大有問題
知見大有問題
而且我們的信仰裡面喔
求一尊不好
我還可以求兩尊
就是這樣子
變來變去的
所以我們沒有中心思想的
為什麼沒有中心思想
各種的
根本就不懂佛法
怎麼會有中心思想
所以現在你以為你是佛教徒嗎
真的要問一下喔
要問一下
你真的
跟人家吵架的時候
你有沒有想到佛法生
你說你就是皈依三寶了
結果你表現出來通通沒有三寶
你皈依什麼
還是皈依你的喜氣業力
皈依你的無名
皈依你的喜氣
我們從來沒有改變我們的皈依
你愚的還是我知我見我愛我慢
從來沒有改變
你這樣的話
你皈依是皈依假的吧
皈依假的吧
你皈依佛就隨時提起絕招吧
皈依法就講道理吧
皈依生命就隨時保持你的
生口意是極限的
是宜靜的吧
是和和的吧
那如果你知道是這個樣子
那你還會跟人家吵架
跟人家甚至打架嗎
不會吧
所以我們真的隨時都要看著我們的行為
然後我們本來是附加子
本來是大定力
本來是可以破一切業障無名的
現在呢
一天到晚被無名業障追著跑
躲都來不及
為什麼會變成這個樣子
就是我們的根本自見
從本覺
從空明
已經轉成不覺 愚痴 無名
然後天天照做
無名言行行言事
一天到晚有你的看法
你認為怎麼樣
你認為不怎麼樣
一天到晚我知我見我愛我慢
你說怎麼辦
所以如果不徹底看破顛倒的我
你怎麼可以做得了主
你哪一天能夠做主
一天到晚你都是
這個人怎麼樣 那個人怎麼樣
你怎麼做主
是他的事啊
跟你有什麼關係
跟你根本就沒關係
你怎麼樣才重要吧
你怎麼樣才重要
所以隨時真的要用金剛心
用那種如如不動的絕招
看著我們的五蘊
看著我們的身心
如果能這樣
開始能修行了
如果不這樣
永遠都是忙修瞎練
永遠都沒有用
好 先講到這邊
再講下去一個鐘頭又過去了
我們從第八頁
第八頁 法會應由分第一
如是我晚一時
佛在社會國其宿己孤獨園
以大比丘眾千二百五十人聚
而時世尊時時
著衣此波
入社會大成啟時
於其塵中次第其意
還自本處
泛世氣
收衣波喜足以夫坐而坐
好 這個昭明太子真的很慈悲
對 等一下我幫你弄成一段一段
你如果看到十六段
後面還有十二十六段
你知道你念到一半了
事實上他下這個標題其實很妙
就是讓我們很快地掌握重點
就是這部經
佛來對當機眾說這個法
是在什麼時空條件下來說的
那阿難尊者
他是多聞第一
而且是強聞薄記
只要他聽過的
他都會記得清清楚楚
這種人真的有
真的有
我家那個小菩薩
就有一點點這個
他只要看過
他就記得清清楚楚
因為我檢念過他
我瞄一下
我說你剛剛看到什麼
他可以發出來
這個總持的功德力是有的
那因為我們這個三亂心
昏沉心
所以就把本來這種
跟照相機一樣
一照就清清楚楚的這種功能
慢慢地三亂心
就讓他亂掉了
昏沉心就讓他想不清楚了
一個亂
一個弄不清楚
這就是當下的你
你願意一直這個樣子嗎
當然你不願意
你都希望
我這個記憶力很強
判斷力很強
每一個都希望這個樣子吧
過目不忘吧
但是我們因為
把我們心弄得
掉舉昏沉了
所以現在要找回那種功德力
好像有點難
其實也不難
為什麼會那個樣子
因為我們真的
不是昏沉就掉舉
為什麼會那個樣子
本來空以為有
本來明 執著
變成執著
抓手不放
所以現在一定要慢慢把這些改掉
這樣洗氣
要改掉這樣洗氣呢
很明顯
唯一的對峙
唯一的有效
就是用指官
先用指官
把那個散亂的心
抓回來
教他老實一點
把那個昏沉的心
提高一點
就讓你那個心
真正能夠穩定下來
找回這個穩定的心
而不是散亂的心
也不是昏沉的心
這個叫做修指
你找到了這個心以後呢
才能修觀
因為
明固
所以本來就可以看得見
清清楚楚
因為空固
所以本來就不執著
而我們本來就有這種功德的
是因為我們慢慢把它搞錯了
才變成現在這個
業障深重的我
包括我都覺得
我都覺得我業障還很重
那你們更不用說了
意思不是我比你們行
因為我隨時都發現自己還有很多業障
因為你只要靜下來
你就發覺很多妄想
你停不了
然後想提起的正念提不起吧
真的是無奈
但是偶爾有一個覺得
自己不錯
這時候完全投入
就進入那個很棒的情境
你也可以那樣子
也可以這樣子
那就看你要哪一種
要下定決心
不要學佛了
還是一樣
依然故我
然後隨著我知我見我愛我慢轉
如果是那樣子的話
其實真的是很可惜
多活一天
只有家中業障
反過來
你說轉了一下
多活一天
增加你的智慧
增加你的福報
因為你只要修齒修觀
隨時保持這個心
不散亂
不昏沉
然後又了了分明
其實每一個當下
都會把一切的境慢慢地
你因為有這種清楚的照見性
它自然有抉擇會
有抉擇會呢
取所該取的
捨所該捨的
每一個取都是善的種子
都是善的因緣
每一個時時刻刻
都在增加你的智慧
跟福報
因為你放進來的種子是什麼
那以後出來的那個現形就是什麼
你現在現形是什麼
進去的種子就是什麼
所以你的現形不用止觀
把這個現形弄對弄清淨
可以嗎
當然不可以
那為什麼不能弄對
一天到晚打幻想
就是
一於我而起的
我直我見我愛我慢
天天這四個東西
都跟著你
那
你還能夠不離開它嗎
所以只要
檢驗到
我當下的想法
是我直嗎
是我見嗎
是我愛嗎
是我慢嗎
你只要檢查到了
就跟魚吃顛倒相應
當然要馬上把它砍斷了
怎麼還可以繼續
你斷它的那個業流
斷它的錯誤的意識流
你就斬斷了那個現形接著下去
會引進來的種子吧
你先把它停下來吧
所以我們本來是真的可以修得很好的
尤其是真正一個佛弟子
真正的懂得佛告訴我們
我們這些大智慧
就定了實相
其實你要修行就很快
所以當然我們
因為小樂這個成佛是很難的事
至少要三大阿僧祇劫
那這個是在講
它的圓滿性
絕對不是說說就可以
但是就是因為這樣
讓我們沒有勇氣修行
一強調三大阿僧祇劫
我明天都等不到
下一輩子我都不曉得怎麼樣
三大阿僧祇劫一講
三大阿僧祇劫時間是相對的
為什麼有時間
因為你沒有證實相
你不懂得這法界裡面的真理
所以才落到時空的假相裡面去
你又證悟了
本來
這法的體性
真正的實相你證悟了
還有三大阿僧祇劫可得嗎
沒有
時空都是假說
都是方便說
結果我們把這種方便說當究竟說
拿來作為你修不修的理由
所以就這樣顛倒了
錯誤的自見
讓我們對修行也錯誤的起心動念
那當然就不可以了
這不相應了
好
我們回來
我聽到的是這個
阿難的時候我聽到佛這麼開示的
我現在就把佛那一場法會的所有的情境
來做一個回憶
做一個記錄
截集嘛
所以有一個
有某一個時間
佛在社會國
然後在
歧述幾孤獨言
就是
這個最早期的經社
也是齊多太子跟幾孤獨長者兩個完美的結合
一個出錢買地
一個發心供養裡面的所有的樹
我們知道
這裡面建築是後來才有
其實早期經社都很簡單
就隨便搭一搭
就可以
可以遮風避雨
已經夠了
那我們現在都是很莊嚴的
尤其後來的大聖
一講到西方極樂世界
那種莊嚴
我們開始仿造
其實早期的佛教是很刻苦
很單純的
現在其實泰國啊
就南傳的這些國家
緬甸啊
還有這種移風
就是傳流下來這種傳統
所以真正的修行的
其實不講究的啦
就只要可以就好
那現在我們不行啊
太熱也不行
太冷也不行
然後沒有冷氣吹就抓狂
沒有電風扇吹就開始心亂
這個是
你說你怎麼可能自在
不可能自在啊
你一定都被這些因緣
把你架著走啊
所以我們要修行
必須要
這個都要突破的
就我們的習氣要看到
我們的取捨要看到
我們的好物要看到
我們的分別要看到
這些其實都是讓人不自在的一個
最主要的原因
那你如果這些沒有拿掉
除非你福報很大
你真的福報很大
什麼都是隨你的
那當然你不會有煩惱
那我們有那麼大的福報
我們沒有耶
你隨時都在起煩惱
而這些煩惱
你所煩惱的是現實的因緣啊
我剛剛在外面坐
這一點風都沒有
看天上的雲呢
也幾乎不動
但真的不動嗎
我靜一下
然後等一下抬眼
哇 剛剛那片雲怎麼已經飄到這邊了
你看著它
它好像沒有在動
所以呢
這宇宙間的所有現象
都是緣起隨時在變動
我們急著要看它動
你就看不到它動
當你不管它的時候
你就發覺它在動
所以當你執著那個法
那個相的時候
你的整個心
就是有你心裡面的盼望
有你心裡面的認知
那叫辨據值
辨據值就是一切顛倒
煩惱 痛苦的來源
所以真的要轉
慢慢地從辨據值
客觀地回來
先依它起吧
我是什麼
法是什麼
你先還原嘛
我是什麼
然後法是什麼
這叫依它起吧
我們現在都忘了我是誰
然後又把那個靜當成真的
然後要希望靜隨著你的念轉
哇 那除非你要有很大的福報
跟智慧
不然靜怎麼會聽你的話
靜不聽你的話
你又要靜聽你的話
不是自找麻煩嗎
所以很多東西
我們都會發覺
我們真正的問題在哪裡
不是你修不修
你要怎麼修
金剛經其實就來教我們這個
不是一味的
以為什麼什麼
就一味的
如果我們一味的修
就教修了
必須把我們錯誤
顛倒的執著
真的看到
看穿
超越
才有辦法
好
那地點說了
時間說了
那個
聽眾也說
大比丘
種1250人去
那你看
佛
無上正等正覺
在那時候
跟著他修的
藏水種
也只不過1250人
那現在
我們的星雲大師
有多少弟子
超過佛
我講說他的出家眾
所以
真的不在人的多寡
而是
有多寡
有多少人對這個法受用
真正的懂佛法
能夠運用在他的日常生活裡面
在他的行住作惡裡面
這個才是真正的
才是真正重要的
甚至講
是不是先出家
鄉啦
還是在家
那個都不是重點
你有沒有受用佛法
有沒有把當下活著的意義
整個給展現出來
還是
我們
佛者是著這個相
因為你著這個相的時候
讓人看到過失
那你不現這個相
還沒有這個業障
因為現這個相
所以業障更重
所以我們也都
小的吧
佛教裡面在講七種
七種的排列呢
當然是
比丘吧
比丘
然後比丘尼
不是
比丘
沙彌
比丘尼
然後沙彌尼
你只要是沙彌
那比丘尼也要對他恭敬
你說這個是重男輕女也好
但就傳下來的規矩
就是這個樣子
所以
我們如果說是
比丘尼然後對沙彌
或者對比丘不恭敬
那其實已經很不好
那如果你
就是沙彌尼
然後就開始對比丘不恭敬
那罪過更重
正學你啊
接著
丘婆赦丘婆儀
這就七種嘛
七種它還是有它的規矩在的吧
那我們要扮演這種角色
要學這種法
你首先就要照規矩來吧
所以
就是我們很多東西就是
我執我見我愛我慢
覺得自己很行
看不起別人
不管他是什麼身份
喔
你是大比丘
我看也只是這個樣子啊
鼻子比你更高啊
這完全不甩你啊
那個
當然
別人沒過世
但是你自己過世就大了
你如果是這種
執見這種表現
那個問題就大了
好
一樣的
我們是在家人
千萬不要去看不起儲家中
那有損你的福報
更有損你的智慧
因為只要你這樣就代表你對佛法
沒有正信
沒有正見
沒有正知正見
即使你去受什麼戒啦
丘婆赦丘婆戒
受五戒十戒
甚至受了菩薩戒
你還是一樣顛倒
不是受什麼戒
而是你的行為
你的行為是你的行為
因為錯就錯
不管你受什麼戒
所以這裡面一定要很謹慎
要很謹慎
學佛是要學對的
不是學佛來招惡報的
那我們如果亦不亦犯錯
其實就
你不學
不學因為沒有規矩規範你
所以你的過失也不會那麼大
不至於所謂的犯戒吧
但你如果受了戒
然後不按照戒律來
那就犯戒吧
那個過失當然很大
所以我們在這邊講
就是說
即使以佛那樣子的功德力
無上正等正覺
福德因緣
智慧因緣
資良都已經圓滿的
還是一樣
緣起
因緣要具足
才能夠跟著佛陀
這個佛陀功德很大
那這些跟著人
因緣不具足
根本就跟不了
不相應嘛
所以一樣的
我們這個就還是回來
客觀來看
一切都是緣起
不要以為我弟子比佛陀多
我就比佛陀功德大
莫名其妙
這完全不對的
那現在甚至有些人
動一點點佛法
然後也忙修下練了一段時間
然後也
也相應了一些境界
哇
就目空一切
其實他的正能量
老早比佛陀高
因為佛陀只能
講真話
佛陀沒有功德講假話
但他可以講假話
這個當然是有點開玩笑
就是說我們
叫正上慢嘛
還沒有悟以為
自己悟了
沒有正以為自己正的
看到假相以為實相
看到實相以為假相
都是正上慢的嘛
因為你根本就沒有正知見
所以你說現在這個
末法時代
真有哪一個修得多好嘛
說說
不要太迷信
不要隨便相信人家修得很好
更不能夠相信自己修得很好
要講的重點是後面這句話
你如果發覺自己還有很多瑕疵
那麼你就不會隨便
就相信人家
因為你常常在做內觀
你想的那是很細微的東西
你怎麼可以隨便看個像
隨便聽個人家說
喔這個人修得多好多好
你就相信
千萬不要
但是千萬不要
不是真的叫你不相信人家
你只要相信
多觀察
要多觀察
而且要如理的觀察
依法來觀察
一個人
不管他修得多好
如果那個我很大
必然是假的
因為真正修得好的
他一定懂得無我的道理
懂得無我的道理一定很謙卑
我執我見
我愛我慢
gens
Committee
那偷播的時候呢 也不能就這樣子就出去吧
還要搭一樣
因為你要接受人家供養的時候
是以一個出家眾的那個威德力
莊嚴力來接受人家供養嘛
所以還是要穿
穿搭一定要很整齊
然後偷播的時候
也是一樣 不能亂看的
不能亂看
不能說 今天是這一家的帥哥
還是這一家的美女來供養
都看他兩眼
都不行 只能看著你的播
看著播不是要看他供養什麼
而是入世的眼光比比光星嘛
所以很多東西就
那個姿勢你要曉得
那個就是一個定的呈現
色心的呈現
所以它每一個動作都是一種
威儀 都是一種
深口意 色心的
如實的表現
那 因為要偷播
因為這些
就出家眾
都是在阿蘭若
就是在這道場
離群眾有一定距離的地方
所以他要偷播
一定要走一段路
所以就入社會大城
裡面來起實
然後在
城中呢 一個街一個街
然後分配的
比如說我們五祖人
還有樹子
你走這邊 我走這邊
不能重複
不能重複喔 就這樣子
一家一家 愛一家愛護的
就這樣子
那欺負
只能欺負
多了當然你的福報
大 也要回去
少了不能多一家
呵呵呵
那第八家四家不行
這個就是
完全隨緣
不變
隨緣隨緣不變
所以即使出去偷播
其實都是在真正的在修行
用那個不分別的心
如理的心
行住作惡裡面就這麼做
然後因為這樣子又守戒
然後又
珍惜所有的供養
所有供養不管你多你少
給的菜好跟不好
完全那個都不是他
會去分別的
所以就這個
這麼如實
那偷播
偷得多的
當然我們也可以說他福報大
也可以說他就
累生累結有廣結善緣
有些人
會比較高的
他就是不會做人做事
我們這個也要很小心喔
悟空一切
就讓我慢逸起來
因為有很多本來你可以做的很好的
我們
這樣講
如實的講一下
你越高
不管智慧還是福報
你能夠下你的心
人家對你
越尊敬對不對
大家可以想一想嘛
這個人智慧那麼高
能力那麼強
什麼都那麼
他為什麼能這麼謙卑
一定更尊敬嘛
那反過來你只要有我知我見
我愛我慢
你其實沒有兩把刷子
但你隨時都要拿三把
你連兩把都沒有
你怎麼人家會尊敬你
只是在那邊
耍猴戲吧
所以
真的
懂的人他一定謙卑
一定按照規矩來
關係越好
他越尊敬
你越懂規矩
那我們現在動不動就要攀緣
就要利用什麼關係
那個其實都很不如實
很不如實
但你如果真有
我們可以這樣講
你如果真有福報
真的謙卑
你要拜託人家
隨便一表示
人家都急著幫忙你
你如果平常都沒有在善待人家
你說來來來
他根本連理都不理你
不管你是什麼身份
你大我也大
來比判誰大
那有求人的一定小
我就不理你
所以常常我們在
某些東西
其實你一定要隨時保持
當下覺照
因為我這樣子要求有沒有道理
為什麼要人家
聽你的話
你一覺察到了
就趕快
改變
就趕快改變
你本來要做的
你本來希望他聽你的話
怎麼樣怎麼樣
你如果看他態度
有點猶豫
這時候你就要改變自己
不是勉強他聽你的話
因為人家可能有更重要的事在做
你要他做一點都不重要
怎麼可以
你想怎麼樣就怎麼樣
所以
其實有些人不是沒有能力
而是那個覺照力不太夠
覺照力一不夠的話
常常就會犯
旁邊人一看就曉得很離譜的行為
但是當事者一點都沒有覺察到
好
那麼一樣的
我們去偷播
偷完播就要回來
回來
回來回到本處
就回到他們的精色了
起孤獨園了
就回來以後
分配了之後
絕對不能說佛陀
或者是大長老
這個借蠟比較高
身份比較高的
我就挑好東西給他
不行喔
平等平等喔
不能你吃的
不能
不能比別人好
這個才是如實的
所以這個無形中其實都在
告訴我們
佛陀他所傳的教法
怎麼樣的務實
怎麼樣平等
絕對不會依老賣老
不會耍權威
不會表現身份
他跟所有人
都一模一樣的
那一樣的
吃完以後呢
還是規規矩矩的
拿著菠去
以前可能也沒有那麼多水
以前我們在參宮那邊
其實有時候也是一樣
就是一定要把裡面弄得
乾乾淨淨一點油都沒有
就拿一個刷子刷刷
然後
就把那個油水也喝下去
不是說髒髒的
然後就拿去洗掉
只要裡面有一點點油水
你都要吃掉
所以
是很惜福的
但是我們現在已經沒有了
夾好 請好 困好 答案好
好
那要你多做一點點事
就
都不好
所以你只有損你的福報
你沒有增加你的福報
所以
我講這個真的要很小心喔
不管你福報多大
你不能損福
那損福就是
為什麼損福
那我起來了
我是什麼
不能受用這個
我不能受用那個
我只有一個
我怎麼能夠不吃我要吃的
偏偏要勉強自己吃自己不想吃的
那都是我在那邊作怪
如果沒有我呢
人家吃什麼我就吃什麼
所以我還是強調
我們
現在當然沒有出去
起食
但是要用起食的精神用餐
每一道菜都是人家用心
供養的
我用它的時候是用感恩的心
不要理所當然
不要貪
其實你不去脫波
都已經在脫波
因為現在沒有脫波的儀式
但是你那個心態
用感恩的心
來吃每一道菜
那就是脫波啊
因為
上求佛法
下求眾生來
跟你不吃吧
上祈法
下起食吧
所以我們只要是出家的
一定要用餐的時候
都要用這種起食的精神來吃
千萬不要
因為如果不這樣
其實你已經犯了根本戒
還要調東調西
這個
那個其實都很麻煩
好
我們佛陀那時候
也就這麼釋憲的
他做什麼都跟人家一樣
然後到最後
用完餐以後呢
當然衣服
剛剛搭衣
受供嘛
以後這個
衣就要
下衣
然後脫就要去整理一下
接著就準備進座啦
準備用功啦
所以就把腳洗一洗
因為你可以想一想
兩千五百五六百年前的
印度是什麼樣子
那個出去回來一定腳都很髒嘛
先要
進座了
當然就要把腳洗一洗吧
然後整理一下
這個
我們說吉祥草
你有一個坐墊啦
有一個什麼
整理一下
整理好以後就要準備進座了
我們不是喔
我們吃完飯要吃水果喔
吃水果吃完以後要聊天喔
聊天以後就是要睡覺喔
然後不知道你睡覺
你就整個就抓狂喔
就什麼都不用說了喔
這是現在的修行人
出家人
那時候連佛都是這樣在過日子
我們現在多方易
多幸福
然後還不滿足
你說你能幹什麼
要怎麼辦
當然還是
真的修行就是在改變
我們行為讓它不對變成對
我剛剛這樣子
講其實只是如實的講
然後拿回來再
關照當下的我們
是怎麼樣的身心狀態
你是用什麼觀念在過日子
那這裡面當然錯了
我們就要改過
知非即離
知錯能改善莫大焉
但是千萬不要繼續錯
千萬不要繼續錯
而且理所當然而且
越錯越離譜
那當然就問題就大了
就是說你已經給你
天底下最好的條件
而且
我還要呼籲一下
你累生累結的福寶
都在這時候
天地之中的現前了
你如果沒有善用它
這福寶一過去以後
你就有得受
我們現在
出家
人家如果恭敬我們
當然是他的功德
不是我們有什麼功德
但人家如果不恭敬我們
我們要反省
為什麼他不恭敬我
這個就自覺
自覺 自造
但是在這裡面好好修
我們才會真正的
善用我們的福寶
我們現在真的能夠親近三寶
已經是不得了的智慧跟福寶
尤其能夠變成出家眾
那真的是很難得耶
千萬不要輕易的就這樣損掉了
如果是這樣
再來要得人生
得人生還能夠學佛很難
學佛能夠下決心要出家修行更難
這一層比一層難
這麼難你有沒有善用它
都已經這麼難了
你還把它做錯
還不斷的犯錯
甚至拿這個來造惡業
結惡緣
那不是更糟糕嗎
所以這個
我看我們現在會不會講這個經
就是真的是
能夠落實到
我們這一生要怎麼樣子好好地修
不然談這些也沒什麼意義吧
你只是聽過很多經
也沒什麼意義吧
意義不大
你現在剛聽完都不能用了
以後什麼時候可以用
難啊很難
所以學什麼東西就是要很用心
然後務實的把所學到的
能夠用多少
就盡量拿出來用
因為你現在還是熟的時候
不用 等它冷卻了
等它印象模糊了
你要用它
又不是子跟官的內涵
也就不如實啦
那時候都是有點印象
憑著一點點記憶印象
在反應了
那個也是業力一定大過你的智
業
大過你的道
大過你的絕招
我執我見我愛我慢一起來
你所有的智慧
統統
沒了
所以這個是我們的
最大的敵人
但是也是讓我們現在能夠活著
這麼穩定
這麼自以為是的
四大護法
我執我見我愛我慢
是你的四大護法
當這個四大護法把你架著
它不是護持你
它是你聽當的話
要命啊
所以我們學佛就曉得
我一定要掙脫這個
不是還聽當的話
好 我們繼續
善男子善女人
發阿諾多羅三妙三菩提心
雲和陰柱
雲和祥福其心
好 我們先到這邊
那善現人就是虛菩提
善現人
由虛菩提來祈請
祈請佛
然後問佛
雲和陰柱 雲和祥福其心
在這邊
我們也可以看到
佛陀在的時候
那這弟子
怎麼樣跟佛陀
在互動
他有什麼問題的時候
是怎麼問的
用哪一種態度問
然後他為什麼要問這些
絕對不是他自己的問題
而是為大家問
因為我們曉得
虛菩提心
它是解空第一
所以它對
佛所說的道理
解的空性的道理
其實它是有最深的體悟的
那有最深的體悟
對空性有這麼深的體悟
那怎麼落實
怎麼運用到日常生活裡面來
他來問
才是真正的對基者
因為他已經懂得空性了
已經懂得
緣起性空
懂這個要怎麼用
所以
別人問
可能就問一半
他問呢是理已經透了
那要怎麼成事
究竟的理
懂了要怎麼落實
在每一個當下
所以他來問是最恰當的
那不管
他是長老吧
他年紀比
佛陀還大
所以
他來問那個意義更大
意義更大
不管怎麼樣
他還是得表現出一個
弟子應該有的禮儀
所以這時候他就
在大眾中每一個都坐好了
都坐在那邊
他就重坐起來
然後
偏袒右肩
我們曉得
南傳的袈裟都是搭在這邊
這邊都露出來的
偏袒右肩
然後合掌
很恭敬的
來對
佛陀
祈拜
就是要問問題
那這裡面我們曉得
一般就以
右為大
一般還是以
所以
就是我用最謙卑
最恭敬的
把這邊露出來
很坦誠的
很
率直的
不保留的
來跟佛陀
然後不僅僅只有偏袒右肩
而且要右膝衣著地
膝衣著地
就代表
懺悔
膝衣著地
就代表
心是用最謙卑
最清淨的
然後接著呢
合掌
一合掌呢
就代表很恭敬
而且合掌
如果由我們現在來講
就不落邊
兩邊合一行忠道
這是合掌恭敬
我真的打從心裡面
來請問這個問題的
我完全是
不落邊的
不偏袒的
把我心裡面
的這個問題
來好好要請教
世尊
那當然接下來
你要請世尊
問喂喂喂
我問你什麼問題啊
稀有世尊
有這麼
難得的機會
我們有這麼大的福報
現在能夠接受世尊的
教導
佛要降世
多難啊對不對
接著下去
就要等彌勒佛
要等多久
幾億年喔
當然有人算過說五億七千
那個當然也都是
也可以講有點開玩笑的
也說
很有心啦
好像真的把它算出來
其實我們曉得
為什麼佛經都是一時
時間真的不重要
時間的長短
跟我們的無明有關
可以想一想
為什麼我年紀一大以後
時間好像過得特別快
我現在我都覺得
怎麼這麼快
以前年輕的時候
好像時間很難過
現在怎麼過得這麼快
一眨眼
兩個月過去了
兩年過去了
一眨眼
我同學走了
一眨眼我的好朋友走了
怎麼這個樣子
我們越來頭腦又不行了
也就是說
其實空過的時間
比用心的時間多了
結果一醒過來
一覺醒來怎麼過那麼多時間了
以前是隨時都在打妄想
現在妄想
不是不打妄想
現在妄想越來越沒有力打
越來
連腦氣衰
連打妄想都沒力氣
一天過一天
這個也沒辦法
但是好像比較好過
年紀大了比較好過
還是要三永
時間過得快
什麼意思
無常更明顯
以前要度日如年
現在度月
其實好像一瞬間
一下就過去了
等你能覺察到已經過了很多時間
所以這個都要很小心
一般是你要問問題
絕對是打從心裡面
就是有真正的問題的
真想了解的
不是在那邊考試的
我們現在很多人去問問題
因為常常有人來參訪
就旁邊的就說
有什麼問題問法師
問法師
他就頭一騷一騷
我沒有問題耶
旁邊的人一直要他問問題
那個要來問問題的
找不出問題
但問題在哪裡
問題就那個陪著來了
那個很有問題
那我們
我們
這個薰芙迪為什麼會
對佛陀這麼尊敬
那當然是
他深受其用嘛
深受其力啦
從開始跟著他
然後身心的轉變
然後
體證
正位的
不斷的向上
薰芙迪是阿羅漢嘛
所以
他老早已經沒有煩惱
也沒有什麼無名了
他為什麼要問這個
真的是為大家而問
那我們也曉得
很多大聖的佛法都薰芙迪
所以你不能說
薰芙迪是阿羅漢
他是阿羅漢沒錯
但是他是大心阿羅漢
菩薩的阿羅漢
不是真的
教養我們常常在
講的小聖裡面的教養
拜總阿羅漢 不是
完全不是
當然我們曉得薰芙迪
他又叫空生嘛
史布蒂
就是由空而生的意思
那這裡面是什麼
其實他是
帶著大智慧大福報來的
但是一開始
來示現呢 就一切都空了
他家裡面一下子
什麼都沒有了
如果以現代人來講
拜家子
怎麼你一出生
我們所有的福報都不見了
事實上這個拜家子
就是來
佛菩薩示現
來跟你講無常
不要著任的東西
所以我們如果從這個角度
來看佛法
來看世間的一切現象
你都會
如實的看到真相
而不是落在得失
落在善惡 落在染鏡
落在好跟不好
不是這樣看
所有事情你一定要看到它的真相
它的意義到底在哪邊
一個小孩子很不乖
到底是對你來講
是好的還是不好的
你想一想
如果我們現在
已經挖這個來偷賊
來騙你挖賊
事實上
你如果這樣想
不對了
因為你還是有好惡
有取捨
就是要聽你話的才是好孩子
事實上
如果
我們這樣講
如果你從小很權威
小孩子都聽你的話
你會養成什麼樣子的你
真的自以為是
我老爸說了算
你們只要聽我的是理所當然的
你也沒有長進
小孩子更不會長進
在你這種淫威之下
他不敢多想
不敢好好去用他的智慧
我只要聽話就好了
少惹麻煩
這樣子的小孩子不會有智慧
所以
其實你說乖還好
乖孩子好呢
還是不聽話的孩子好
都好
乖孩子你要善用他的乖
去祈禱
真正教給他一些
真正的跟生命相關的
跟實相相關的道理
而不是
一定要善用他的美德
然後加持他
那他不好呢
更好
他不乖就
教學生一樣
不會有什麼成就感
真的
我個人是這麼覺得
我一講你就懂了
我不會有成就感
因為那時你本來就很聰明
不是我會教
那什麼呢
他別人教都教不來
只有你能教他
這時候我有成就感
他這個人很難教
但我還是可以把他教好
就代表你真的是有兩把刷子
所以一樣的
大家都很明道理
那不用法師
不需要
就是因為他對道理
不是那麼容易懂
才顯得你重要
所以
其實我們
也就是說
如果一個很行的人
沒有這些挫折來考驗他
怎麼可以證明他行
所以是越困難
越能夠成就你的大智慧
所以佛教教的教學是
佛法裡面才會講
轉煩惱成菩提
那更高的
境界
即煩惱即菩提
你看到煩惱
你就馬上想到
這是增長我的智慧
最好的時機
不是看到煩惱來就趕快躲
那第一步當然你要先能夠
轉煩惱成菩提
一個很會克服困難的人
看到困難就想要挑戰
機會又來了
他是用正面迎戰的
那如果被困難拷倒了
看到困難就趕快躲
因為麻煩又來了
所以其實
我們怎麼看事情
就完全看你的能耐
你看事情
一直都是用正面的觀點來看的
你都會看到希望
看到機會
你如果都是用負面來看的
所有一切機會希望
都被你毀掉了
所以
你修行什麼叫修行
當然就不斷的挑戰困難
超越困難
哪有說
順順的
就越修功德越高
沒有那一回事
所有功德
都是來自你智慧的
不斷提升
你的眼界不斷的提高
你的功德才會越來越大
所以一樣的在金剛經裡面
不管什麼經都這樣子講
怎麼講呢
有形而不失
有形的功德
它都是有限的
但是你如果真從理
真從智慧這邊去下手
那是無窮的
不可限量的
那一樣的
我們看這些有形的困難
其實都是有為的機會而已
那你怎麼樣
藉著這個東西
化有為為無為
這個
我們禮拜五的解生命經
就會提到這一方面
為而無為
是為為
無為而為
說它是無為
這意思是講什麼呢
其實有為無為都是一個名言而已
就是一個說法
那這個說法來自什麼
來自於一種方便
來自於一種貼標籤
讓大家比較容易理解
至上呢有為而無為
不是一個什麼東西
無為
也不是一個什麼東西
這樣
慢慢我們才能夠
跳脫習慣性的
認知
我們現在為什麼不能夠直接體證
因為到現在為止
我們已經習慣
用我們的意識分別
在看任何事情
在解析任何問題
都靠這個
都靠名言
思維
那這裡面呢其實
我也講過好幾次
我們已經從
限量
變成比量
從真的
變成假的
然後在這假裡面
不斷地打轉
以為真的
其實已經離開真了
真本來就在你面前
但是在你面前這個真
我們累生累絕
我這樣的喜氣呢
面前的真
只是一瞬間真
接著下去所有的通通是假
通通比量
通通用你的思維
所以我們才會活得這麼無奈
這麼樣子不踏實
你如果要
真正的回到
這個
腳踏實地
你必須慢慢的
慢慢的轉變
這樣思維的習慣
包括我們剛剛講的那個指
那個觀
其實就是來改變
我們現在的思維模式
先止妄想
止你的分別心
才能用你的如實的照見
那份如理的照見
如實的照見
那個叫觀
所以這個都要慢慢的改
如果說我們學佛
學半天在這邊都沒有用功夫
也不懂這個道理
你說你到底要學什麼修什麼
我也不懂
但是現在我們都以為我們在修
接下來
當他讚嘆世尊
讚嘆世尊真的稀有難得
我們有這麼大的福報
才能親近世尊
那在我們的
隨著世尊的過程裡面
我們真的很感恩世尊
世尊隨時都在
善護念所有
想要成就智慧的
諸菩薩就是這些絕有的
就追求絕的有情
就要諸菩薩
所以善護唸的時候
就是等於是
隨時都攝持他
如果以我們現在來講的話
就隨時加持他
有機會就開始引導他
然後
隨時
多再
提攜這些
來追求絕的眾生的正念
善護念
就善護念
護持他的正念
所以
我們文師修
文佛法
師佛法
其實也是要讓我們念正
我們的
起心動念是如理的
否則的話我們
學佛幹嘛
那現在我們學後學半天為什麼不受用
你都沒有如理思維啊
包括
你在唸佛都不是念真佛
都念假佛
你把他限量佛
變成筆量佛
明明可以
清楚看見了你把他變成在天邊
在西方
沒有 就在你心裡面
提起正念
即心即佛
一生佛號一生心
這個真的是
就是要這個樣子
那我們
由
須福提
這個長者
他來讚嘆如來
當然是他最有資格
因為他
直接的受益者
直接的被教化者
直接的真悟者
直接的在這個生團裡面他就長老了
誰都尊敬他了
所以他來代表問是最有意思的
接著三父祖
父祖我們說
耳提面命
隨時都在叮嚀
為什麼這1250人
他不自己去修
為什麼還是要跟著佛陀
因為佛則的
一舉一動一言一行
都是對他們
最直接的提息
就直接的教化
有言教
有身教
那更是有實相的教
實相的教
就是隨時你跟在佛陀身邊
就身
心就很安定
就不會打妄想
為什麼要清淨善知識
為什麼要住道場
其實你在三知識旁邊
你的觀念
你的知見
很明顯就會改變
這個很簡單嘛
你來這邊我們現在在講金剛經
你訓習的就是金剛經的知見
你現在在家裡面
打開電視
看連續劇
就是那個東西在訓習
在入你的種子
入你的巴士田
所以
什麼樣子的環境
我們訓習什麼
當然自己要曉得抉擇
取捨吧
為什麼他能夠
這1250人
佛陀到哪邊他就跟到哪邊
這是千載難逢
難逢啊
隨時有什麼問題
都可以問嘛
那佛陀都可以幫你解決
一下就解決掉了
不用自己在那邊摸索
好
那接著就要又
稱一次世尊
現在有很多
善男子善女人
就是
所謂真正的善男子善女人
當然從
大聖來講就發
土地心的
要趨向菩薩法的
這個叫善男子善女人
那基本上
最主要就是他的
起心動念是善的
他的行為是善的
就可以稱為善男子善女人
那最就定的是
最就定的善
能夠發無上正等正覺的
菩提心
他想去證悟
想去追求
想去達到這樣子的
心境
這樣身心的境界狀態
這個是真正的善男子善女人
好
那
有這麼多想要追求
無上正等正覺的
發心者
世尊
這些人要怎麼樣子
安住他的真心
要怎麼樣子
能夠降服他的忘心
這個
銀河鷹柱
就注意實相
注意真心
所以也可以說
他要心要怎麼能夠安心
我們常常講說
禪宗裡面也是
心在什麼樣子
修行在修什麼
就安這個心而已
心在什麼地方
心長的什麼樣子
當下起心動念就是心
怎麼樣把當下的起心動念
隨時
都讓他很如實
如理的安住
不狂妄
不顛倒
不在那邊
散亂 弔曲
也不昏沉
不安住你的心
你的心在哪裡
要找什麼都找不到
不找他隨時都在
真要找他
找不到了
為什麼有這個問題
請問誰在找
就是你的心在找
你的心在找
你心都不認識自己
你要去找哪一個心
能夠自己找自己嗎
找不到吧
所以這個就是
我們很難去拿捏掌握的地方
你的起心動念
本身就是心
所以你如果沒有修止跟觀
其實
你說要能夠認識你的心
還能夠調伏你的心
還能夠讓這個心
真正的都能夠
慢慢的都能夠如理如實的
去應現所有的
心不是到最後
不是要去主張什麼
心最真的心
就是跟真相相應
那才是真心
那假相
我相應知道它假
真相
我知道
譬如說我們所謂的真相
無為法
或者講涅槃
這個都是實相
實相又是極滅的
它是什麼相
一滅的相是什麼都沒有嗎
不對吧
所以還是回來
我們說真正的心
常常那個《般若心經》
《般若心經》就在講
什麼是心
不生
不滅
不增
不減
不一 不易
不來不去
那是八部了
那我們心經那邊都會背吧
生滅的是假心
真心能生能滅
不生不滅
生而不生滅而不滅
才是真心
如果真心生了
那真心既然生了
就不會滅
如果真心滅了
滅了就不會生
所以真正的心不落緣起
但是它在緣起裡面
隨時隨緣
都沒有離開真心
所以這個
你如果有好好去實修
為什麼一直要講實修
你如果實修的話
你慢慢就不會
還是用這個狂心
要去找答案
你慢慢會用分別心
你看到自己的分別心
你就能找到
不分別的心
你看到自己的心的生住一滅
你才能夠找到
心本來
常樂我靜
心本來不生不滅
所以你不修
不修止觀不行的
不依法奉持不行的
當然我們現在所說
依法奉持常常就是
不懂
所以修半天不相應
請問
我們說修什麼有效啊
那你修那個行
你心安了沒有
有沒有因為
修那個行讓你心安
好 你有沒有因為
修那個行 讓你
貪嗔痴慢 已起來的時候
在不講道理的時候
能夠調伏它
能夠轉變它
所以不管你修什麼行
若這個行
不能來讓你心安
不能來降伏你的顛倒妄心
這個行
沒有用
這個心如果真有用 你隨時要解念
我有沒有因為修這個心 讓我心越來越安住了
越來越平穩
然後旺心一起來 脾氣情緒一起來
狂亂心一起來 我馬上可以透過這樣子的修行來轉變它
這個很簡單
我們就拿唸佛就好了
你如果對唸佛真正有理解
當你的心產生貪瞋痴慢疑的時候
這時候你就馬上用唸佛來降伏它
你這一面唸佛的心起來 那貪瞋痴慢疑的心不可能存在的
但是問題就是說 我們對唸佛完全沒有信心
只是把它當成一種 我現在暫時不曉得要幹什麼來念念佛
就用這種心 這種心就太可惜
因為
你
你頭佛
越念越小聲 越念越寂靜 越念越喜悅
剛剛那個存心不見了
我們現在不是存心一起唸佛的心不曉得跑到哪邊去
然後一直在這個存心在這邊打轉
就是把那個最好的藥 把它丟一邊
一天到晚吃這些我止我見我愛我慢的藥
那越吃問題就越大
好 我看時間到了
重點 虛菩提就是在問這個很實在的問題
我現在要想追求 想要達到無上正能正覺
我怎麼樣來善用我這一顆心
讓我這一顆心可以用對
用對的心 不要用錯的心
錯的心要怎麼樣來降伏它接著下去
就是佛的答案 佛的教導
我們下回見
好
我也在感恩的心來供養十方諸佛
迴向法界眾生
啊
願你一切顛倒無名
我們真的是可以的啦
真的是可以的
你只要真正的有皈依三寶
真正有信受奉行佛法
其實慢慢的你的所有業障你都會看到
你不好的習氣不好的觀念不好的反應
你慢慢都會看到
那看到的時候不要跟著它走
用佛法來調伏它
用我們的智慧
用我們清淨的心來看著我們的忘心
用真正的心來看到一切境
都如夢幻泡影如露衣足墊
不要把清淨的心變成被這些如夢幻泡影的境
完全控制
這就是我們無名的地方啊
一定要轉過來
好